Hessische Landesfeuerwehrschule




FwDV 3

Feuerwehr-
Dienstvorschrift 3

Stand Februar 2008




Einheiten im Lösch- und
Hilfeleistungseinsatz
FwDV 3

Feuerwehr-
Dienstvorschrift 3

Stand Februar 2008




Einheiten im Lösch- und
Hilfeleistungseinsatz
Diese Dienstvorschrift wurde vom Ausschuss Feuerwehrangelegenheiten,
Katastrophenschutz und zivile Verteidigung (AFKzV) auf der 21. Sitzung am
20. und 21.02.2008 in Kassel genehmigt und den Ländern zur Einführung
empfohlen.

Bei einem Nachdruck ist zuvor die Zustimmung des AFKzV einzuholen.
Es ist dann folgender Text auf der Innenseite der Umschlagseite abzudru-
cken:

Druck mit freundlicher Genehmigung des Ausschusses Feuerwehrangele-
genheiten, Katastrophenschutz und zivile Verteidigung (AFKzV).


4
Inhaltsverzeichnis

1 Allgemeines                                                                                                                7
2 Taktische Einheiten                                                                                                        8
 2.1 Gliederung der Mannschaft einer Gruppe .......................................................9
 2.2 Gliederung der Mannschaft einer Staffel .......................................................10
 2.3 Gliederung der Mannschaft eines Selbstständigen Trupps ...........................11
 2.4 Gliederung der Mannschaft eines Zuges ......................................................12

3 Sitz- und Antreteordnung                                                                                                 13
 3.1 Sitzordnung beim Ausrücken oder nach dem Kommando „Aufsitzen!“ .........13
 3.2 Antreteordnung nach den Kommandos „Absitzen!“ und
     „Gefahr – Alle sofort zurück!“ ........................................................................14
4 Fahrzeugaufstellung                                                                                                      15
5 Einsatzablauf in Gruppe, Staffel und Selbstständigem Trupp                                                               16
 5.1 Grundsätzliches zum Einsatzablauf ..............................................................16
 5.2 Aufgaben der Mannschaft .............................................................................16
    5.2.1    Aufgaben der Mannschaft beim Einsatz einer Gruppe, einer Staffel
             oder eines Selbstständigen Trupps .................................................................... 16
    5.2.2    Aufgaben der Mannschaft beim Einsatz eines Zuges ......................................... 18
 5.3 Einsatzgrundsätze.........................................................................................19
 5.4 Einsatz m i t Bereitstellung und Einsatz o h n e Bereitstellung ....................20
 5.5 Einsatzablauf ................................................................................................21
    5.5.1    Einsatz m i t Bereitstellung bei der Wasserentnahme aus Hydranten ................ 21
    5.5.2    Einsatz o h n e Bereitstellung bei der Wasserentnahme aus Hydranten ............ 25
    5.5.3    Wasserentnahme über Saugschläuche aus offenem Gewässer......................... 26
    5.5.4    Einsatz mit B-Rohr ............................................................................................. 29
    5.5.5    Einsatz mit Schaumrohr ..................................................................................... 30
    5.5.6    Einsatz mit Schnellangriff ................................................................................... 31
 5.6 Rücknahme oder Stellungswechsel von Strahlrohren ...................................32
 5.7 Abschluss des Einsatzes ..............................................................................33



                                                                                                                              5
6 Einsatz eines Zuges                                                                                               34
    6.1 Einsatzleitung und Führung des Zuges .........................................................34
    6.2 Befehl des Zugführers ...................................................................................34

7 Einsatzablauf im Hilfeleistungseinsatz                                                                            36
    7.1 Aufgaben der Mannschaft .............................................................................36
    7.2 Einsatzgrundsätze beim Hilfeleistungseinsatz ..............................................37

Anlage
    B e g r i f f s b e s t i m m u n g e n ..........................................................................39




6
1          Allgemeines
Die Feuerwehr-Dienstvorschriften gelten für den Einsatz und für die Aus-
und Fortbildung. Neben den Feuerwehr-Dienstvorschriften sind insbeson-
dere die Unfallverhütungsvorschrift „Feuerwehren“ sowie die hierzu ergan-
genen Durchführungsanweisungen zu beachten.
Die Feuerwehr-Dienstvorschrift (FwDV) 3 regelt, wie die taktischen Einhei-
ten Selbstständiger Trupp, Staffel, Gruppe und Zug im Lösch- und Hilfeleis-
tungseinsatz arbeiten. Die hier festgelegte Gliederung der taktischen Ein-
heiten gilt darüber hinaus auch für alle anderen Einsatzarten.
Der Löscheinsatz im Sinne dieser Vorschrift ist jede Tätigkeit der Feuer-
wehr, bei der Strahlrohre vorgenommen werden; beispielsweise der Lösch-
angriff bei einem Brandeinsatz, das Schützen gefährdeter Menschen oder
das Schützen gefährdeter Objekte durch Abriegeln, sowie das Niederschla-
gen, Abdrängen oder Verwirbeln gefährlicher Dämpfe und Gase.
Der Löscheinsatz beinhaltet bei der Vornahme von Strahlrohren auch alle
Maßnahmen, die von der taktischen Einheit zum Retten oder zum Schutz
von Menschen durchgeführt werden.
Der Hilfeleistungseinsatz im Sinne dieser Vorschrift umfasst Maßnahmen
zur Abwehr von Gefahren für Leben, Gesundheit oder Sachen, die aus
Explosionen, Überschwemmungen, Unfällen oder ähnlichen Ereignissen
entstehen und mit den entsprechenden Einsatzmitteln durchgeführt werden.
Er schließt insbesondere das Retten ein.
R e t t e n ist das Abwenden einer Gefahr von Menschen oder Tieren durch
    -   l e b e n s r e t t e n d e S o f o r t m a ß n a h m e n , die sich auf Erhaltung
        oder Wiederherstellung von Atmung, Kreislauf und Herztätigkeit richten
und/oder durch
    -   B e f r e i e n aus einer lebens- oder gesundheitsgefährdenden Zwangs-
        lage.
Die Dienstvorschrift beschränkt sich bewusst auf solche Festlegungen, die
für einen geordneten Einsatzablauf der taktischen Einheiten und die Ausbil-
dung der Feuerwehrangehörigen unbedingt erforderlich sind.
Der Führer einer taktischen Einheit kann von den Regelungen dieser Feu-
erwehr-Dienstvorschrift abweichen, wenn dies zur Sicherstellung des Ein-
satzerfolges erforderlich ist.
Die Funktionsbezeichnungen gelten sowohl für weibliche als auch für
männliche Feuerwehrangehörige.


                                                                                         7
2      Taktische Einheiten

Taktische Einheiten bestehen aus der Mannschaft und den Einsatzmitteln.




                    Taktische Einheit



     Mannschaft                    +         Einsatzmittel


Entsprechend der Mannschaftsstärke gibt es die taktischen Einheiten
-   Selbstständiger Trupp,
-   Staffel,
-   Gruppe und
-   Zug.


Die Gruppe ist die taktische Grundeinheit der Feuerwehr.
Die Einheitsführer der taktischen Einheiten werden Truppführer (eines
Selbstständigen Trupps), Staffelführer, Gruppenführer und Zugführer ge-
nannt.




8
2.1        Gliederung der Mannschaft einer Gruppe


Die Mannschaft einer Gruppe gliedert sich in:


-      Gruppenführer                                    1
-      Maschinist                                               1
-      Melder                                                   1
-      Angriffstrupp                                            2
-      Wassertrupp                                              2
-      Schlauchtrupp                                            2
       ______________________________________________
       Mannschaftsstärke                                1/      8/       9




                        Melder         A -Truppmann     W -Truppmann         S-Truppmann




    Gruppenführer      Maschinist      A -Truppführer   W -Truppführer       S-Truppführer




                             Angriffstrupp

                                               Wassertrupp

                                                               Schlauchtrupp



                                                                                             9
2.2      Gliederung der Mannschaft einer Staffel


Die Mannschaft einer Staffel gliedert sich in:


-     Staffelführer                              1
-     Maschinist                                      1
-     Angriffstrupp                                   2
-     Wassertrupp                                     2
      ______________________________________________
      Mannschaftsstärke                          1/   5/    6




                                           A -Truppmann         W -Truppmann




        Staffelführer     Maschinist       A -Truppführer   W -Truppführer




10
2.3     Gliederung der Mannschaft eines Selbstständigen
        Trupps


Die Mannschaft eines Selbstständigen Trupps gliedert sich in:


-     Truppführer                           1
-     Maschinist                                     1
-     Truppmann                                      1
      ______________________________________________
      Mannschaftsstärke                     1/       2/      3

Im Unterschied zu einem Angriffs-, Wasser- oder Schlauchtrupp innerhalb
einer Gruppe oder Staffel handelt es sich beim Selbstständigen Trupp um
eine taktische Einheit, die eigenständig eingesetzt werden kann.




                                             Truppmann




                           Truppführer          Maschinist




                                                                          11
2.4     Gliederung der Mannschaft eines Zuges
Der Zug besteht aus dem Zugführer, dem Zugtrupp als Führungseinheit
und aus Gruppen, Staffeln und/oder Selbstständigen Trupps.
Der Zugtrupp gliedert sich in:
-     Führungsassistent                     1
-     Melder                                      1
-     Fahrer                                      1
      ______________________________________________
      Mannschaftsstärke                     1/    2/      3

Der Führungsassistent ist Vertreter des Zugführers.
Der Zug hat in der Regel eine Mannschaftsstärke von 22.
Für besondere Aufgaben kann der Zug um einen Trupp, eine Staffel oder
eine Gruppe erweitert werden.




12
3     Sitz- und Antreteordnung
3.1   Sitzordnung beim Ausrücken oder nach dem Kom-
      mando „Aufsitzen!“



                                         Sitzordnung der Gruppe
                                         in Fahrzeugen mit
                                         Gruppenkabine




                                         Sitzordnung der Staffel
                                         in Fahrzeugen mit
                                         Staffelkabine




                                         Sitzordnung der Staffel
                                         in Fahrzeugen mit
                                         Gruppenkabine




                                         Sitzordnung
                                         in Fahrzeugen mit
                                         Truppkabine




Durch eine andere Anordnung der Atemschutzgeräte im Mannschaftsraum
kann sich die Sitzordnung ändern.


                                                                   13
3.2   Antreteordnung nach den Kommandos „Absitzen!“
      und „Gefahr – Alle sofort zurück!“
Die Mannschaft sitzt nach dem Eintreffen an der Einsatzstelle erst ab,
nachdem der Einheitsführer das Kommando
       „Absitzen!“
gegeben hat. Danach tritt die Mannschaft grundsätzlich hinter dem Fahr-
zeug wie folgt an:




                                     ca. 2,0 Meter




Handelt es sich um eine Staffel oder einen Selbstständigen Trupp ist die
Antreteordnung identisch, wobei die im Vergleich zur Gruppe fehlenden
Funktionen unbesetzt bleiben.
Zum Schutz vor dem fließenden Verkehr kann es zweckmäßig sein, auf der
dem Verkehr abgewandten Seite abzusitzen und an anderer Stelle wie
oben abgebildet anzutreten. Die Stelle bestimmt der Einheitsführer.
Nach dem Kommando „Gefahr – Alle sofort zurück!“ tritt die Mannschaft in
gleicher Aufstellung wie nach dem Kommando „Absitzen!“ an.




14
4     Fahrzeugaufstellung
Beim Eintreffen an der Einsatzstelle und beim Aufstellen der Feuerwehr-
fahrzeuge und gegebenenfalls der Tragkraftspritze ist sicherzustellen, dass
die Fahrzeuge oder die Tragkraftspritze einsatzfähig und ungefährdet blei-
ben. Dabei sind beispielsweise Windrichtung, Trümmerschatten, fließender
Verkehr, Freileitungen, Fahrdrähte und der ausreichende Abstand zum
Einsatzobjekt zu beachten.
Der Zugang zur Einsatzstelle und der Einsatzablauf dürfen nicht behindert
werden. Insbesondere müssen der Einsatz von Hubrettungsfahrzeugen und
das An- und Abfahren von Rettungsdienst-Fahrzeugen jederzeit möglich
sein.
An räumlich ausgedehnten Einsatzstellen, bei denen zwischen Löschfahr-
zeug und Verteiler ungünstige Wegverhältnisse bestehen oder bei denen
der Abstand zwischen Löschfahrzeug und Verteiler groß ist – etwa mehr als
fünf B-Druckschlauchlängen – sind die erforderlichen Geräte (zum Beispiel
Atemschutzgeräte, Strahlrohre, Schläuche, Leitern und Sanitätsgerät) am
Platz des Verteilers abzulegen.




                                                                         15
5      Einsatzablauf in Gruppe, Staffel und Selbst-
       ständigem Trupp
5.1    Grundsätzliches zum Einsatzablauf
Die nachfolgende Aufgabenbeschreibung geht von der Mannschaftsstärke
einer Gruppe aus; sie ist die taktische Grundeinheit, die zur Erfüllung der
Ersteinsatzmaßnahmen notwendig ist.
Fehlen zunächst Einsatzkräfte innerhalb der Gruppe oder handelt es sich
aufgrund des Löschfahrzeuges um eine Staffel oder einen Selbstständigen
Trupp, müssen einzelne Aufgaben von anderen Einsatzkräften übernom-
men werden.
Es wird zuerst auf den Melder, dann auf den Schlauchtrupp und schließlich
auf den Wassertrupp vorübergehend verzichtet.
Ein Innenangriff mit Atemschutzgeräten kann nur durchgeführt werden,
wenn eine Gruppe oder Staffel an der Einsatzstelle ist. Die Mannschaft ei-
nes Selbstständigen Trupps reicht hierfür nicht aus.

5.2    Aufgaben der Mannschaft
5.2.1 Aufgaben der Mannschaft beim Einsatz einer Gruppe,
      einer Staffel oder eines Selbstständigen Trupps
Der Einheitsführer
führt seine taktische Einheit. Er ist an keinen bestimmten Platz gebunden.
Er ist für die Sicherheit der Mannschaft verantwortlich.
Er bestimmt die Fahrzeugaufstellung und gegebenenfalls den Standort der
Tragkraftspritze.
Der Maschinist
ist Fahrer und bedient die Feuerlöschkreiselpumpe sowie die im Löschfahr-
zeug eingebauten Aggregate.
Er sichert sofort die Einsatzstelle mit Warnblinkanlage, Fahrlicht und blau-
em Blinklicht.
Er unterstützt bei der Entnahme der Geräte, ist für die ordnungsgemäße
Verlastung der Geräte verantwortlich und meldet Mängel an den Einsatz-
mitteln dem Einheitsführer.
Der Maschinist unterstützt beim Aufbau der Wasserversorgung und auf Be-
fehl bei der Atemschutzüberwachung.

16
Der Melder
übernimmt befohlene Aufgaben; beispielsweise bei der Lagefeststellung,
beim In-Stellung-Bringen der Steckleiter, beim Betreuen von Personen,
bei der Informationsübertragung.

Der Angriffstrupp
rettet; insbesondere aus Bereichen, die nur mit Atemschutzgeräten be-
treten werden können. Er nimmt in der Regel das erste einzusetzende
Strahlrohr vor.
Der Angriffstrupp setzt den Verteiler. Er verlegt seine Schlauchleitung
sofern kein Schlauchtrupp zur Unterstützung bereit steht.

Der Wassertrupp
rettet; bringt auf Befehl tragbare Leitern in Stellung, stellt die Wasser-
versorgung vom Löschfahrzeug zum Verteiler und zwischen Löschfahr-
zeug und Wasserentnahmestelle her. Er kuppelt den Verteiler an die
B-Schlauchleitung an.
Danach wird er beim Atemschutzeinsatz Sicherheitstrupp oder über-
nimmt andere Aufgaben.

Der Schlauchtrupp
rettet; stellt für vorgehende Trupps die Wasserversorgung zwischen
Strahlrohr und Verteiler her. Er bringt auf Befehl tragbare Leitern in Stel-
lung und führt weitere Tätigkeiten durch, beispielsweise bedient er den
Verteiler, bringt zusätzliche Geräte zum Einsatz (Sprungpolster, Be-
leuchtungsgerät, Be- und Entlüftungsgerät, Sanitätsgerät usw.).




                                                                               17
5.2.2 Aufgaben der Mannschaft beim Einsatz eines Zuges
Der Zugführer
führt den Zug im Einsatz. Er ist an keinen bestimmten Platz gebunden; er
ist über seine Befehlstelle erreichbar.

Die Aufgaben der Einsatzkräfte im Zugtrupp sind:

Der Führungsassistent
führt Aufträge auf Befehl des Zugführers aus und ist Vertreter des Zugfüh-
rers.

Der Melder
ist für die Informationsübertragung zuständig und führt auf Befehl weitere
Aufgaben aus.

Der Fahrer
fährt den Kommando- oder den Einsatzleitwagen und führt auf Befehl wei-
tere Aufgaben aus. Fehlt der Melder, übernimmt der Fahrer dessen Aufga-
ben.


Die Mannschaft der anderen Einheiten des Zuges arbeitet wie in Abschnitt
5.2.1 beschrieben.




18
5.3     Einsatzgrundsätze
a) Die Funktionen für Angriffs- und für den Wassertrupp sollen mit Atem-
   schutzgeräteträgern besetzt sein.
b) Der Trupp geht im Gefahrenbereich grundsätzlich gemeinsam vor.
c) Der Truppführer ist für die Auftragserledigung und für die Sicherheit
   seines Trupps verantwortlich.
d) Einsatzbefehle werden von der beauftragten Einsatzkraft beziehungs-
   weise von dem jeweiligen Truppführer wiederholt.
e) In besonderen Situationen kann ein Trupp personell verstärkt werden.
f)    Der Angriffstrupp rüstet sich während der Alarmfahrt auf Befehl mit
      Atemschutzgeräten aus. Wenn die Atemschutzgeräte sich nicht im
      Mannschaftsraum befinden, legt der Angriffstrupp während der Alarm-
      fahrt den Atemanschluss und gegebenenfalls die Feuerschutzhaube
      an; die Atemschutzgeräte legt er in diesem Fall sofort nach Eintreffen
      an der Einsatzstelle an.
g) Die Wasserversorgung wird bei Löschfahrzeugen mit Löschwasserbe-
   hälter zuerst vom Löschfahrzeug zum Verteiler und danach zwischen
   Löschfahrzeug und Wasserentnahmestelle verlegt. Bei Löschfahrzeu-
   gen ohne Löschwasserbehälter kann dies lagebedingt auch in umge-
   kehrter Reihenfolge erfolgen.
h) Die Wasserversorgung zwischen Löschfahrzeug und Wasserentnah-
   mestelle muss möglichst schnell aufgebaut werden. Mit dem Innenan-
   griff darf erst begonnen werden, wenn eine ständige Wasserabgabe si-
   chergestellt ist, z. B. wenn das mitgeführte Löschwasser bis zum Auf-
   bau einer Löschwasserversorgung ausreicht.
i)    Trupps, die ihre Aufgabe erledigt haben und einsatzbereit sind, melden
      sich beim Einheitsführer.
j)    Bemerkt eine Einsatzkraft eine besondere Gefahr (zum Beispiel Ein-
      sturz- oder Explosionsgefahr) und ist unverzügliches In-Sicherheit-
      Bringen notwendig, gibt sie das Kommando „Gefahr – Alle sofort zu-
      rück!“. Jede Einsatzkraft gibt dieses Kommando weiter; alle gehen zu-
      rück und sammeln sich am Feuerwehrfahrzeug. Der Einheitsführer
      überprüft die Vollzähligkeit der Mannschaft, trifft weitere Maßnahmen
      und gibt Lagemeldungen.



                                                                          19
5.4      Einsatz m i t Bereitstellung und Einsatz o h n e Be-
         reitstellung
Man unterscheidet in
-     Einsatz m i t Bereitstellung und
-     Einsatz o h n e Bereitstellung.
Der Einsatz m i t Bereitstellung wird durchgeführt, wenn der Einheitsführer
nach dem Eintreffen an der Einsatzstelle die Lage zunächst nur soweit fest-
stellen kann, dass er zwar die Wasserentnahmestelle und die Lage des
Verteilers, aber noch nicht den Einsatzauftrag, die Einsatzmittel, das Ein-
satzziel oder den Einsatzweg bestimmen kann.
Nur wenn ausreichende Informationen zur Bestimmung des Einsatzauftra-
ges vorliegen, befiehlt der Einheitsführer einen Einsatz o h n e Bereitstel-
lung.
Der Befehl für einen Einsatz m i t Bereitstellung enthält:
      • Wasserentnahmestelle
      • Lage des Verteilers
Er schließt mit dem Kommando:
          „Zum Einsatz fertig!“
Der Angriffstruppführer wiederholt das Kommando
          „Zum Einsatz fertig“.
Der Befehl für einen Einsatz o h n e Bereitstellung enthält nach einer kur-
zen Lageschilderung:
              Wasserentnahmestelle
              Lage des Verteilers
              Einheit
              Auftrag
              Mittel
              Ziel
              Weg
Der Befehl endet mit dem Kommando: „Vor!“
Der beauftragte Truppführer wiederholt seinen Befehl ab „Einheit“.

20
5.5      Einsatzablauf
5.5.1 Einsatz m i t Bereitstellung bei der Wasserentnahme aus
      Hydranten
Gruppenführer, Staffelführer, Truppführer
Der Einheitsführer bestimmt die Fahrzeugaufstellung und gegebenenfalls
den Standort der Tragkraftspritze und beginnt mit der Erkundung. Nach Ab-
schluss der ersten Einsatzplanung und einer kurzen Lageschilderung be-
fiehlt er:
Wasserentnahmestelle           Wasserentnahmestelle …
Lage des Verteilers            Verteiler …
Einheit
Auftrag
Mittel
Ziel
Weg
                               ZUM EINSATZ FERTIG!
Nach dem Befehl setzt er seine Erkundung fort.

Maschinist
Der Maschinist sichert sofort die Einsatzstelle mit Warnblinkanlage, Fahr-
licht und blauem Blinklicht ab.
Er nimmt – soweit vorhanden – die fahrbare Schlauchhaspel gegebenen-
falls mit Unterstützung des Wassertrupps ab. Er kommandiert hierzu sofort
nach der Befehlswiederholung durch den Angriffstruppführer:
         „Wassertrupp zur Schlauchhaspel!“
Der Maschinist unterstützt die Trupps beim Entnehmen der Geräte aus dem
Löschfahrzeug.
Anschließend macht er die Feuerlöschkreiselpumpe einsatzbereit. Er kup-
pelt die Schlauchleitungen an der Feuerlöschkreiselpumpe an, bedient die-
se sowie die im Löschfahrzeug eingebauten Aggregate.
Der Maschinist unterstützt beim Verlegen der Schlauchleitung.



                                                                        21
Melder
Der Melder arbeitet auf Befehl des Gruppenführers.

Angriffstrupp
Der Angriffstruppführer wiederholt das Kommando „Zum Einsatz fertig!“
Der in der Regel mit Atemschutzgeräten ausgerüstete Angriffstrupp setzt
den Verteiler. Er legt ausreichend C-Druckschläuche für sich am Verteiler
bereit, sofern kein Schlauchtrupp zur Unterstützung bereitsteht.
Bei Fahrzeugen mit bereits an die B-Schlauchleitung angekuppeltem Ver-
teiler nimmt der Angriffstrupp d i e s e n Verteiler vor, sofern die Länge der
B-Schlauchleitung ausreicht. Er gibt – im Falle des angekuppelten Vertei-
lers – nach dem Setzen des Verteilers dem Maschinisten das Kommando:
          „Wasser Marsch!“
Der Angriffstruppführer meldet dem Einheitsführer:
          „Angriffstrupp einsatzbereit!“;
er stellt sich am Verteiler bereit.

Wassertrupp
Der Wassertrupp unterstützt gegebenenfalls den Maschinisten bei der Ab-
nahme der fahrbaren Schlauchhaspel und verlegt dann – sofern nicht durch
den Angriffstrupp mit angekuppeltem Verteiler bereits geschehen – die
B-Schlauchleitung vom Löschfahrzeug zum Verteiler. Er schließt den Ver-
teiler an und gibt dem Maschinisten das Kommando:
         „Wasser marsch!“
Der Wassertrupp stellt anschließend die Wasserversorgung zwischen dem
Löschfahrzeug und dem Hydranten her.
Der Wassertrupp rüstet sich nun im Falle eines Atemschutzeinsatzes des
Angriffstrupps mit Atemschutzgeräten als Sicherheitstrupp aus. Der Was-
sertruppführer meldet dem Einheitsführer:
         „Wassertrupp als Sicherheitstrupp einsatzbereit!“.

Schlauchtrupp
Der Schlauchtrupp unterstützt beim Aufbau der Wasserversorgung.
Der Schlauchtrupp legt ausreichend C-Druckschläuche zur Vornahme wei-
terer Strahlrohre am Verteiler bereit.
Anschließend bedient er den Verteiler und unterstützt andere Trupps bei
der Vornahme weiterer Rohre oder erforderlicher Einsatzmittel.

22
Weiterer Einsatzablauf: Vornahme des 1. Rohres
Während die Mannschaft die oben beschriebenen Maßnahmen ausführt,
erkundet der Einheitsführer weiter. Sobald er einen weiteren Befehl geben
kann und sobald der den Auftrag ausführende Trupp (in der Regel der An-
griffstrupp) sich einsatzbereit meldet, gibt der Einheitsführer den nächsten
Befehl:

Einheit                          Angriffstrupp
Auftrag                          zur...
Mittel                           mit 1. Rohr /...
Ziel                             ins / zum / auf ...
Weg                              über / durch ...
                                VOR!

Gruppenführer, Staffelführer
Der Einheitsführer setzt seine Erkundung fort.

Angriffstrupp
Der Angriffstruppführer wiederholt den Befehl.
Der Angriffstrupp kuppelt den C-Druckschlauch an den Verteiler an und ver-
legt die Schlauchleitung vom Verteiler zum befohlenen Ziel, sofern kein
Schlauchtrupp zur Verfügung steht. Er stellt ausreichend Schlauchreserve
sicher und kuppelt außerhalb des Gefahrenbereichs – spätestens aber an
der Rauchgrenze – das Strahlrohr an.
Der Angriffstruppführer gibt nun das Kommando:
        „1. Rohr Wasser Marsch!“

Wassertrupp
Der Wassertrupp wird im Falle eines Atemschutzeinsatzes zum Sicherheits-
trupp.

Schlauchtrupp
Der Schlauchtrupp unterstützt beim Verlegen der Schlauchleitungen oder
bringt weitere erforderliche Einsatzmittel für den vorgehenden Trupp in Stel-
lung.
Der Schlauchtrupp bedient den Verteiler.

                                                                           23
Vornahme weiterer Rohre
Weitere Rohre können vorgenommen werden, wenn Trupps einsatzbereit
zur Verfügung stehen.
Zur Vornahme des 2. oder 3. Rohres befiehlt der Gruppen- oder Staffelfüh-
rer:


Einheit                         …….trupp
Auftrag                         zur...
Mittel                          mit 2. Rohr oder mit 3. Rohr
Ziel                            ins / zum / auf ...
Weg                             über / durch ...
                               VOR!


Der angesprochene ……truppführer wiederholt den Befehl.
Beim Atemschutzeinsatz nimmt der Schlauchtrupp das zweite Rohr vor. Die
Ausführung des Befehls erfolgt sinngemäß wie bei der Vornahme des
1. Rohres.
Beim Atemschutzeinsatz muss grundsätzlich die Einsatzbereitschaft des
Sicherheitstrupps sichergestellt sein.
Der Melder bedient auf Befehl den Verteiler.




24
5.5.2 Einsatz o h n e Bereitstellung bei der Wasserentnahme
      aus Hydranten

Der Einsatzablauf beim Einsatz ohne Bereitstellung ist mit dem Ablauf des
Einsatzes m i t Bereitstellung vergleichbar. Der Einheitsführer gibt jedoch
gleich zu Einsatzbeginn den gesamten Befehl. Nach einer kurzen Lage-
schilderung befiehlt er:


Wasserentnahmestelle            Wasserentnahmestelle ...
Lage des Verteilers             Verteiler ...


Einheit                         Angriffstrupp
Auftrag                         zur...
Mittel                          mit 1. Rohr
Ziel                            ins / zum / auf ...
Weg                             über / durch ...
                                VOR!


Der Angriffstruppführer wiederholt den Befehl ab „Einheit“ und die Mann-
schaft führt dann den Befehl aus.




                                                                         25
5.5.3 Wasserentnahme über Saugschläuche aus offenem Ge-
      wässer
Bei einem Löscheinsatz mit der Wasserentnahme über Saugschläuche aus
offenem Gewässer befiehlt der Einheitsführer in der Regel einen Einsatz
m i t Bereitstellung:
Nach einer kurzen Lageschilderung befiehlt er:

Wasserentnahmestelle            Wasserentnahme offenes Gewässer
Lage des Verteilers             Verteiler ...
Einheit
Auftrag
Mittel
Ziel
Weg
                                ZUM EINSATZ FERTIG!

Maschinist
Der Maschinist sichert sofort die Einsatzstelle mit Warnblinkanlage, Fahr-
licht und blauem Blinklicht ab.
Er nimmt – soweit vorhanden – die fahrbare Schlauchhaspel gegebenen-
falls mit Unterstützung des Wassertrupps ab. Er kommandiert hierzu sofort
nach der Befehlswiederholung durch den Angriffstruppführer:
         „Wassertrupp zur Schlauchhaspel!“
Er macht die Feuerlöschkreiselpumpe einsatzbereit.
Der Maschinist unterstützt die Trupps beim Entnehmen der Geräte aus dem
Löschfahrzeug, er legt sofort die erforderlichen Kupplungsschlüssel, Saug-
korb, Ventilleine, Saugschutzkorb und gegebenenfalls Halteleine an der
Wasserentnahmestelle bereit.
Nach dem die Saugleitung gekuppelt ist, und der Wassertruppführer das
Kommando „Saugleitung hoch!“ gegeben hat, kuppelt der Maschinist die
Saugleitung an die Feuerlöschkreiselpumpe an, gibt das Kommando
„Fertig!“ und schlägt gegebenenfalls die Halteleine an einen Festpunkt an.
Er kuppelt die B-Schlauchleitung an der Feuerlöschkreiselpumpe an, be-
dient diese sowie die im Löschfahrzeug eingebauten Aggregate.


26
Melder
Der Melder arbeitet auf Befehl des Gruppenführers.

Angriffstrupp
Der Angriffstruppführer wiederholt das Kommando „Zum Einsatz fertig!“.
Der in der Regel mit Atemschutzgeräten ausgerüstete Angriffstrupp setzt
den Verteiler und legt ausreichend C-Druckschläuche für sich am Verteiler
bereit.
Sofern der Schlauch- und der Wassertrupp noch mit dem Verlegen der
Saugleitung beschäftigt sind, verlegt er die B-Schlauchleitung zwischen
Löschfahrzeug und Verteiler, kuppelt den Verteiler an die B-Schlauchleitung
an und gibt dem Maschinisten das Kommando: „Wasser Marsch!“
Bei Löschfahrzeugen mit bereits an die B-Schlauchleitung angekuppeltem
Verteiler nimmt der Angriffstrupp d i e s e n Verteiler vor, sofern die Länge
der B-Schlauchleitung ausreicht. Er gibt – im Falle des angekuppelten Ver-
teilers – nach dem Setzen des Verteilers dem Maschinisten das Komman-
do:
         „Wasser Marsch!“
Der Angriffstruppführer meldet dem Einheitsführer:
         „Angriffstrupp einsatzbereit!“
Wenn der Schlauchtrupp fehlt und mehr als zwei Saugschläuche verlegt
werden, unterstützt der Angriffstrupp den Wassertrupp.

Wassertrupp und Schlauchtrupp
Der Wassertruppführer bestimmt durch Kommando „ ... Saugschläuche!“
die Anzahl der benötigten Saugschläuche.
Der Wassertrupp unterstützt den Maschinisten auf dessen Kommando bei
der Abnahme der fahrbaren Schlauchhaspel.
Beim Einsatz einer Tragkraftspritze entnehmen der Wassertrupp und der
Schlauchtrupp die Tragkraftspritze und bringen sie in Stellung.
Werden mehr als zwei Saugschläuche benötigt, wird der Wassertrupp vom
Schlauchtrupp unterstützt. Sonst verlegt der Wassertrupp die Saugleitung
selbst und der Schlauchtrupp übernimmt seine Aufgaben, wie beim „Einsatz
mit Bereitstellung bei der Wasserentnahme aus dem Hydranten“.
Bei mehr als zwei Saugschläuchen legen Wasser- und Schlauchtrupp die
Saugschläuche zwischen Feuerlöschkreiselpumpe und Wasserentnahme-
stelle – gegebenenfalls neben dem Löschfahrzeug – ab.


                                                                          27
Der Wassertrupp kuppelt, beginnend am Saugkorb; der Schlauchtrupp un-
terstützt.
Sobald alle Saugschläuche gekuppelt, die Ventil- und gegebenenfalls die
Halteleine angebracht sind, kommandiert der Wassertruppführer „Sauglei-
tung hoch!“
Wassertrupp, Schlauchtrupp und Maschinist heben die Saugleitung hoch.
Der Maschinist kuppelt die Saugleitung an der Feuerlöschkreiselpumpe an
und gibt das Kommando „Fertig!“.
Hiernach kommandiert der Wassertruppführer „Saugleitung zu Wasser!“
Die Trupps bringen die Saugleitung zu Wasser.
Der weitere Einsatzablauf erfolgt wie beim Einsatz mit Bereitstellung bei
Wasserentnahme aus Hydranten.




28
5.5.4 Einsatz mit B-Rohr
Der Einheitsführer erkundet die Lage und bestimmt die Fahrzeugaufstellung
und gegebenenfalls den Standort der Tragkraftspritze. Nach einer kurzen
Lageschilderung befiehlt er:

Wasserentnahmestelle              Wasserentnahmestelle ...
Lage des Verteilers               Verteiler ...
Einheit                           Angriffstrupp
Auftrag                           zur...
Mittel                            mit B-Rohr
Ziel                              ins / zum / auf ...
Weg                               über / durch ...
                                  VOR!


Der Einsatzablauf erfolgt sinngemäß wie bei der Vornahme des 1. Rohres;
abweichend davon gilt:
-      Der Angriffstrupp rüstet sich mit BM-Strahlrohr und Stützkrümmer aus.
-      Bei Verwendung von B-Rollschläuchen verlegen der Angriffstrupp und
       der Schlauchtrupp die B-Schlauchleitung bis zum befohlenen Ziel be-
       ziehungsweise bis zum Angriffstrupp.
-      Bei Verwendung der fahrbaren Schlauchhaspel verlegt der Wasser-
       trupp die B-Schlauchleitung bis zum befohlenen Ziel beziehungsweise
       bis zum Angriffstrupp und kuppelt den Verteiler ein.




                                                                           29
5.5.5 Einsatz mit Schaumrohr
Der Gruppen- oder Staffelführer erkundet die Lage und bestimmt die Fahr-
zeugaufstellung und gegebenenfalls den Standort der Tragkraftspritze.
Nach einer kurzen Lageschilderung befiehlt er:

Wasserentnahmestelle          Wasserentnahmestelle ...
Lage des Verteilers           Verteiler ...
Einheit                       Angriffstrupp
Auftrag                       zur...
Mittel                        mit Mittel- / Schwerschaumstrahlrohr
Ziel                          zum / auf ...
Weg                           über / durch ...
                              VOR!

Der Einsatzablauf erfolgt sinngemäß wie bei der Vornahme des B-Rohres;
abweichend davon gilt:

Angriffstrupp
Der Angriffstruppmann rüstet sich mit Schaumstrahlrohr aus.
Der Angriffstrupp setzt den Verteiler. Er stellt den Zumischer, zwei
Schaummittelbehälter und den D-Ansaugschlauch dort ab, sofern kein
Schlauchtrupp zur Unterstützung bereitsteht.

Wassertrupp
Bei Fehlen des Schlauchtrupps bedient der Wassertrupp den Zumischer
und den Verteiler. Er bringt weitere Schaummittelbehälter vor.

Schlauchtrupp
Der Schlauchtrupp bringt den Zumischer, den D-Ansaugschlauch und
Schaummittelbehälter vor.
Er kuppelt den Zumischer in die Schlauchleitung ein. Er stellt mit dem
D-Ansaugschlauch die Verbindung zwischen Zumischer und Schaummittel-
behälter her.
Der Schlauchtruppführer bedient den Zumischer; der Schlauchtruppmann
stellt die Verfügbarkeit des Schaummittels am Zumischer sicher.

30
5.5.6 Einsatz mit Schnellangriff
Der Einheitsführer erkundet die Lage und bestimmt die Fahrzeugaufstel-
lung. Nach einer kurzen Lageschilderung befiehlt er:


Wasserentnahmestelle            Wasserentnahmestelle …
Lage des Verteilers
Einheit                         Angriffstrupp
Auftrag                         zur...
Mittel                          mit Schnellangriff Wasser / Schaum
Ziel                            zum / auf ...
Weg
                                VOR!


Der Angriffstruppführer wiederholt den Befehl. Der Angriffstrupp geht mit
dem Schnellangriff vor. Ein weiterer vom Einheitsführer beauftragter Trupp
unterstützt ihn dabei.


Der Schnellangriff wird in der Regel vorgenommen, wenn

  - kein weiteres Rohr vorgenommen werden muss
und
  - die Länge der Schnellangriffsleitung ausreicht.




                                                                        31
5.6    Rücknahme oder Stellungswechsel von Strahlrohren
Der Einheitsführer befiehlt die Rücknahme oder den Stellungswechsel von
Strahlrohren:
       „...trupp; ... Rohr zurück!“
oder
       „...trupp; ...-Strahlrohr Stellungswechsel nach...!“

Der Führer des angesprochenen Trupps kommandiert:
       „... Rohr Wasser halt!“

Die Einsatzkraft am Verteiler schließt langsam den entsprechenden Ab-
gang. Anschließend nimmt der beauftragte Trupp den Stellungswechsel vor
und der ...truppführer gibt das Kommando:
       „... Rohr Wasser marsch!“.

Bei der Rücknahme von Rohren kuppelt der angesprochene Trupp den
entsprechenden Druckschlauch ab. Er legt alle Geräte und Schläuche am
Verteiler ab.

Zurückgerufene Trupps sammeln sich am Verteiler und können erneut ein-
gesetzt werden.




32
5.7    Abschluss des Einsatzes
Der Einheitsführer befiehlt:
        „Zum Abmarsch fertig!“
Der Maschinist schaltet die Feuerlöschkreiselpumpe ab und kuppelt die
Schlauchleitungen ab. Die Einsatzkraft am Verteiler kuppelt alle Druck-
schläuche ab. Alle Geräte und Druckschläuche werden gemeinsam zum
Löschfahrzeug gebracht.
Nach Beendigung eines Schaumeinsatzes sind die hierbei verwendeten
Druckschläuche, der Zumischer mit D-Ansaugschlauch und das Schaum-
strahlrohr gründlich zu spülen.
Die benutzte Wasserentnahmestelle ist wieder in ordnungsgemäßen Zu-
stand zu bringen.
Die Mannschaft tritt am Löschfahrzeug an, der Maschinist überzeugt sich,
ob alle Geräte vorhanden, sicher gelagert und sämtliche Geräteräume ge-
schlossen sind und ob das Löschfahrzeug fahrbereit ist. Er meldet darauf-
hin dem Einheitsführer:
        „Fahrzeug fahrbereit!“
oder er meldet dem Einheitsführer welche Einsatzmittel nicht einsatzbereit
sind.




                                                                        33
6        Einsatz eines Zuges
6.1      Einsatzleitung und Führung des Zuges
Der Zug kann als selbstständige Einheit zur umfassenden, eigenverantwort-
lichen Schadenbekämpfung eingesetzt werden. Der Zugführer ist dann
Einsatzleiter und leitet die Schadenbekämpfung eigenverantwortlich.
Der Zug kann auch gemeinsam mit anderen taktischen Einheiten unter Lei-
tung eines übergeordneten Einsatz- oder Einsatzabschnittsleiters einge-
setzt werden. Der Zugführer führt dann seinen Zug zur Erfüllung des zuge-
wiesenen Auftrages.
Die dem Zug angehörenden Einheitsführer melden sich nach dem Eintref-
fen an der Einsatzstelle beim Zugführer. Sie erhalten von diesem den Be-
fehl für ihre Einheit. Gegebenenfalls erkundet der Zugführer – soweit erfor-
derlich gemeinsam mit den nachgeordneten Einheitsführern – zuvor die
Einsatzstelle.
6.2      Befehl des Zugführers
Der Inhalt eines jeden Befehls muss kurz und klar sein. Er soll das enthal-
ten, was die nachgeordneten Einheitsführer zur Erfüllung der ihnen gestell-
ten Aufgabe wissen müssen.
Der Befehl eines Zugführers muss mindestens enthalten:
     • Einheit
  • Auftrag
Die vom Gruppen-, Staffel- und Truppführer häufig verwendeten, weil bei
deren Befehlen notwendigen Befehlselemente „Mittel“, „Ziel“ und „Weg“ sol-
len vom Zugführer im Sinne der Auftragstaktik nur dann verwendet werden,
wenn sie zur Klarheit beitragen.
Für die Erfüllung der Aufgaben kann es erforderlich sein weitere wichtige
Informationen zu geben und das Befehlsschema um folgende Befehlsele-
mente zu ergänzen:
     • Lage
       (Schadenereignis / Gefahrenlage, Möglichkeiten zur Schaden- und Ge-
       fahrenabwehr; Zuteilung, Unterstellung, Abgabe von Einsatzkräften)
     • Durchführung
       (Eigene Absicht, Aufträge an die einzelnen Einheiten, Zusammenarbeit
       mit anderen Kräften und Koordinierung, Bereitstellung von Sicherheits-
       trupps für andere Einheiten, Einsatzabschnittsgrenzen, Zeitangaben,
       Schutzmaßnahmen)

34
Informationen über die „Lage“ und zur „Durchführung“ sind insbesondere
sinnvoll, wenn die nachgeordneten Einheitsführer keinen umfassenden La-
geüberblick haben oder als nachrückende Einheiten eingesetzt werden und
sollten dem Befehl vorausgehen.
 • Versorgung
   (Verpflegung, Atemschutzgeräte, Betriebsstoffe,
   Materialerhaltung, medizinische Versorgung)
 • Führung und Kommunikationswesen
   (Kommunikationsverbindungen und Meldewesen, Meldeköpfe, Befehls-
   stellen, Standort der oder des Führenden beziehungsweise der Be-
   fehlsstelle, Erreichbarkeit)




                                                                     35
7      Einsatzablauf im Hilfeleistungseinsatz
7.1    Aufgaben der Mannschaft
Der Einheitsführer
führt seine taktische Einheit. Er ist an keinen bestimmten Platz gebunden.
Er ist für die Sicherheit der Mannschaft verantwortlich.
Er bestimmt die Fahrzeugaufstellung, die Ordnung des Raumes und ggf.
die Standorte von Aggregaten.

Der Maschinist
ist Fahrer und bedient die Aggregate.
Er sichert sofort die Einsatzstelle mit Warnblinkanlage, Fahrlicht und blau-
em Blinklicht.
Er unterstützt bei der Entnahme und ggf. Bereitstellung der Geräte, ist für
die ordnungsgemäße Verlastung verantwortlich und meldet Mängel an den
Einsatzmitteln an den Einheitsführer.

Der Melder

übernimmt befohlene Aufgaben; beispielsweise bei der Lagefeststellung,
beim In-Stellung-Bringen der Einsatzmittel, beim Betreuen von Personen,
bei der Informationsübertragung.

Der Angriffstrupp
rettet, führt bis zur Übergabe an den Rettungsdienst die Erstversorgung
(mindestens Erste Hilfe) durch, leistet technische Hilfe.
Steht der Schlauchtrupp nicht zur Verfügung, so bringt der Angriffstrupp
seine Einsatzmittel selbst vor.

Der Wassertrupp

sichert auf Befehl die Einsatzstelle gegen weitere Gefahren und nimmt die
hierfür erforderlichen Einsatzmittel vor. Danach steht er für weitere Aufga-
ben zur Verfügung.




36
Der Schlauchtrupp
bereitet die befohlenen Geräte für den Angriffstrupp vor. Soweit erforder-
lich, unterstützt er den Angriffstrupp und betreibt die zugehörigen Aggrega-
te. Ist der Angriffstrupp durch die Erstversorgung verletzter und/oder in
Zwangslage befindlicher Personen gebunden, so setzt der Schlauchtrupp
die befohlenen Geräte ein.
Auf Befehl übernimmt er zusätzliche Sicherungsmaßnahmen oder andere
Aufgaben.

7.2    Einsatzgrundsätze beim Hilfeleistungseinsatz
      a) Die Eigensicherung ist zu beachten!
      b) Eine zu rettende Person soll bis zur Übergabe an den Rettungs-
         dienst nicht ohne Betreuung sein. Eine Erkundung sollte daher
         nicht alleine erfolgen.
      c) Die Erstversorgung (mindestens Erste Hilfe) hat oberste Priorität.
      d) Die Rettung sollte unter Beachtung der rettungsdienstlichen Er-
         fordernisse erfolgen.
      e) An Einsatzstellen muss insbesondere vor folgenden Gefahren
         gesichert werden:
             -   fließendem Verkehr
             -   Nachsacken, Wegrutschen oder Wegrollen auf Grund un-
                 kontrollierter Bewegungen von Lasten
             -   Brandgefahr
             -   herabfallenden Teilen
             -   Dunkelheit
             -   Betriebsstoffen und Energieversorgung
      f)   Auf die Beseitigung von weiteren Gefahren, sowie die Kenn-
           zeichnung und die Absperrung von besonderen Gefahrenstellen
           innerhalb des Arbeitsbereiches ist zu achten.




                                                                           37
     g) Zur Ordnung des Raumes werden ein Absperr- und ein Arbeits-
        bereich festgelegt. Des Weiteren werden eine Ablagefläche für
        Einsatzmittel und eine Ablagefläche für aus dem Arbeitsbereich
        entfernte Gegenstände eingerichtet.

                                                       Absperrbereich
             Ablagefläche für aus dem                  Arbeitsbereich
             Arbeitsbereich entfernte
             Gegenstände                               Gefahrenstelle




                                                   Ablagefläche für
                                                   Einsatzmittel
                  Bereitstellungsfläche für
                  Einsatzmittel und
                  Einsatzkräfte



     h) Die persönliche Schutzausrüstung ist den jeweiligen Erfordernis-
        sen des Einsatzes anzupassen.
     i)   Für Einsätze, bei denen mit unzureichender Wasserversorgung
          zu rechnen ist (z. B. Autobahneinsatz), ist ein Feuerwehrfahrzeug
          mit ausreichendem Löschmittelvorrat mitzuführen.




38
Anlage

Begriffsbestimmungen
Absperrbereich
Der Absperrbereich ist Aufstellungs-, Bewegungs- und Bereitstellungsfläche
für Einsatzkräfte und Einsatzmittel.
Arbeitsbereich
Der Arbeitsbereich ist der Bereich, in dem die Maßnahmen der Einsatzkräf-
te zur Beseitigung der Gefahren (unmittelbar an der Gefahrenstelle) durch-
geführt werden.
Befehlsstelle
Die Befehlsstelle ist eine ortsfeste oder bewegliche Einrichtung zur Unter-
stützung der Führungskräfte bei ihren Führungsaufgaben. Die Befehlstelle
ist Sitz des Einsatzleiters, des Einsatzabschnittsleiters oder des Zugführers.
Einheitsführer
Einheitsführer ist die Sammelbezeichnung einer für die Einheit und den
Einsatz verantwortlichen Führungskraft. Es gibt die Einheitsführer: Trupp-
führer, Staffelführer, Gruppenführer und Zugführer.
Einsatzkräfte
Einsatzkräfte sind alle im Einsatz tätigen Mannschaften mit ihren Einsatz-
mitteln und die Hilfskräfte.
Einsatzmittel
Einsatzmittel sind Fahrzeuge, Geräte und Materialien, die die Einsatzkräfte
zur Auftragserfüllung benötigen.
Erstversorgung
In Abhängigkeit von der fachlichen Qualifikation der Einsatzkraft wird bis
zur Übergabe an den Rettungsdienst mindestens die Leistung von Erster
Hilfe und Betreuung durchgeführt.




                                                                           39
Gruppe
Die Gruppe ist eine taktische Einheit, deren Mannschaft aus einem Grup-
penführer und acht weiteren Einsatzkräften besteht (1/8/9).
Die Mannschaft einer Gruppe gliedert sich in Gruppenführer, Maschinist,
Melder, Angriffstrupp, Wassertrupp und Schlauchtrupp.
Mannschaft
Mannschaft sind die für die Bewältigung der Einsatzaufgaben ausgebilde-
ten Personen einschließlich ihrer Führungskräfte.
Selbstständiger Trupp
Der Selbstständige Trupp ist eine taktische Einheit, deren Mannschaft aus
einem Truppführer und zwei weiteren Einsatzkräften besteht (1/2/3).
Die Mannschaft eines Selbstständigen Trupps gliedert sich in Truppführer,
Truppmann und Maschinist.
Im Unterschied zu dem Angriffs-, Wasser- oder Schlauchtrupp innerhalb
einer taktischen Einheit handelt es sich beim Selbstständigen Trupp um ei-
ne taktische Einheit, die eigenständig Einsatzaufgaben bewältigen kann.
Sicherheitstrupp
Der Sicherheitstrupp ist ein mit Atemschutzgeräten ausgerüsteter Trupp,
dessen Aufgabe es ist, bereits eingesetzten Atemschutztrupps im Notfall
unverzüglich Hilfe zu leisten.
Sicherheitstrupps können auch mit zusätzlichen Aufgaben betraut werden,
solange sie in der Lage sind, jederzeit ihrer eigentlichen Aufgabe gerecht
zu werden und der Einsatzerfolg dadurch nicht gefährdet ist.
Staffel
Die Staffel ist eine taktische Einheit, deren Mannschaft aus einem Staffel-
führer und fünf weiteren Einsatzkräften besteht (1/5/6).
Die Mannschaft einer Staffel gliedert sich in Staffelführer, Maschinist, An-
griffstrupp und Wassertrupp.




40
Taktische Einheit
Taktische Einheit ist eine organisatorische Einheit einschließlich ihrer Füh-
rung. Sie besteht aus der Mannschaft und den zugehörigen Einsatzmitteln.
Taktische Einheiten dienen der Ordnung an Einsatzstellen nach Verantwor-
tungs- und Aufgabenbereichen. Die Größe der Einheit bemisst sich nach
der Stärke der ihr angehörenden Mannschaft.
Taktische Grundeinheit ist die Gruppe.
Taktische Einheiten sind: Selbstständiger Trupp, Staffel, Gruppe und Zug
Trupp
Der Trupp ist eine Einheit innerhalb einer Gruppe oder einer Staffel. Er wird
Angriffstrupp, Wassertrupp oder Schlauchtrupp genannt.
Der Trupp besteht aus zwei Einsatzkräften: dem ...truppführer und dem
...truppmann.
Zug
Der Zug ist eine taktische Einheit. Sie besteht aus dem Zugführer, dem
Zugtrupp als Führungseinheit und aus Gruppen, Staffeln und/oder Selbst-
ständigen Trupps.
Der Zug hat in der Regel eine Mannschaftsstärke von 22.
Für besondere Aufgaben kann der Zug um einen Trupp, eine Staffel oder
eine Gruppe erweitert werden.
Zugtrupp
Der Zugtrupp ist die Führungseinheit des Zuges.
Der Zugtrupp gliedert sich in Führungsassistent, Melder und Fahrer.




                                                                           41
Feuerwehr-Dienstvorschrift (FwDV) 3
Einheiten im Lösch- und Hilfeleistungseinsatz

Für den Dienstgebrauch der Feuerwehren
Herausgegeben von der
Hessischen Landesfeuerwehrschule
Heinrich-Schütz-Allee 62
34134 Kassel

Ausgabe 2008
